---
name: Trezor Safe 3
description: Настройка и использование Hardware Wallet Safe 3
---
![cover](assets/cover.webp)



*Image credit: [Trezor.io](https://trezor.io/)*



Trezor Safe 3 - это Hardware Wallet, разработанный компанией SatoshiLabs и созданный в 2023 году. Это очень компактная и легкая модель (14 граммов), предназначенная как для новичков, так и для пользователей среднего уровня. Это преемник знаменитой Model One со значительными дополнениями, сохранивший при этом подход бренда с открытым исходным кодом, который отличает его от главного конкурента Ledger. Цена Safe 3 составляет 79 евро. Таким образом, он позиционируется в среднем сегменте Hardware Wallet, напрямую конкурируя с Ledger Nano S Plus.



Safe 3 не имеет аккумулятора и работает исключительно через соединение USB-C, используемое как для питания, так и для связи. Он оснащен небольшим 0,96-дюймовым монохромным OLED-дисплеем и двумя физическими кнопками.



![Image](assets/fr/01.webp)



Safe 3 предлагает все основные функции, ожидаемые от хорошего Hardware Wallet, включая отличную интеграцию passphrase BIP39. Однако он пока не поддерживает Miniscript.



Эта модель особенно подходит для новичков, и, возможно, именно Hardware Wallet я бы порекомендовал начинающим пользователям. Она также хорошо подходит для пользователей среднего уровня. С другой стороны, она может не оправдать ожиданий продвинутых пользователей, которым нужны более специфические функции, доступные в таких устройствах, как Coldcard. Тем не менее, если вам не нужны эти расширенные возможности, Trezor Safe 3 может стать отличным выбором.



## Модель безопасности Trezor Safe 3



Trezor Safe 3 теперь оснащен сертифицированным по стандарту EAL6+ **Secure Element**, что является значительным шагом вперед по сравнению с предыдущими моделями, такими как Model One и Model T. Это чип OPTIGA Trust M V3, который не хранит непосредственно seed, а выступает в качестве криптографического компонента для защиты доступа к нему. Защищенный элемент хранит секрет, доступ к которому возможен только после того, как пользователь правильно введет PIN-код. Этот секрет используется для расшифровки seed, который хранится в зашифрованном виде в основной памяти устройства.



Эта гибридная система безопасности обеспечивает улучшенную физическую защиту, в частности, от атак с целью извлечения или инвазивного анализа - проблем, которым была подвержена модель One, в частности, при управлении PIN-кодом. Теперь эти уязвимости устранены благодаря использованию Secure Element. Эта модель также поддерживает архитектуру программного обеспечения с открытым исходным кодом: код, управляющий генерацией и использованием закрытых ключей, остается полностью доступным и проверяемым. Чип OPTIGA управляет только PIN-кодом - элементом, внешним по отношению к управлению ключами Bitcoin Wallet. Он выдает только секрет, который может быть использован для расшифровки seed. Кроме того, чип OPTIGA Trust M V3 имеет относительно свободную лицензию, которая позволяет SatoshiLabs свободно публиковать потенциальные уязвимости.



Эта модель безопасности, на мой взгляд, представляет собой один из лучших компромиссов, доступных сегодня на рынке. Она сочетает в себе преимущества безопасного элемента и управления программным обеспечением с открытым исходным кодом. Раньше пользователям приходилось выбирать между повышенной физической безопасностью с помощью чипа и прозрачностью с открытым исходным кодом; с Trezor Safe 3 можно получить преимущества и того, и другого.



В этом руководстве мы покажем вам, как настроить и безопасно использовать Trezor Safe 3.



## Распаковка Trezor Safe 3



Получив Safe 3, убедитесь в целостности коробки и Seal, чтобы подтвердить, что упаковка не была вскрыта. При последующей настройке устройства также будет проведена программная проверка его подлинности и целостности.



Содержимое коробки включает в себя :




- Trezor Safe 3;
- Пакетик с кардстоком для записи фразы Mnemonic, наклейками и инструкциями;
- Кабель USB-C - USB-C.



![Image](assets/fr/02.webp)



При открытии Trezor Safe 3 должен быть покрыт защитным пластиком, а порт USB-C должен быть защищен голографической надписью Seal. Убедитесь, что он там есть.



![Image](assets/fr/03.webp)



Навигация по устройству проста: используйте правую кнопку для прокрутки вправо, а левую - влево. Для подтверждения действия нажмите обе кнопки одновременно.



![Image](assets/fr/04.webp)



## Пререквизиты



В этом руководстве я покажу вам, как использовать Trezor Safe 3 с [Sparrow Wallet portfolio management software](https://sparrowwallet.com/download/). Если вы еще не установили это программное обеспечение, пожалуйста, сделайте это сейчас. Если вам нужна помощь, у нас также есть подробное руководство по настройке Sparrow Wallet:



https://planb.network/tutorials/wallet/desktop/sparrow-c674e2ac-d46f-4c82-92a7-7d1b0e262f5d

Вам также понадобится программа Trezor Suite для настройки Safe 3, проверки его подлинности и установки прошивки. Мы будем использовать это программное обеспечение только для этого, а в дальнейшем оно понадобится только для обновления прошивки. Для повседневного управления Wallet мы будем использовать исключительно программу Sparrow Wallet, так как она оптимизирована для Bitcoin и проста в использовании даже для новичков (Sparrow поддерживает только Bitcoin, но не альткоины).



[Скачать Trezor Suite с официального сайта](https://trezor.io/trezor-suite)



![Image](assets/fr/05.webp)



Для обеих этих программ я настоятельно рекомендую проверить их подлинность (с помощью GnuPG) и целостность (с помощью Hash), прежде чем устанавливать их на свой компьютер. Если вы не знаете, как это сделать, вы можете следовать этому руководству:



https://planb.network/tutorials/computer-security/data/integrity-authenticity-21d0420a-be02-4663-94a3-8d487f23becc

## Запуск Trezor Safe 3



Подключите Safe 3 к компьютеру, на котором уже установлены Trezor Suite и Sparrow Wallet.



![Image](assets/fr/06.webp)



Откройте Trezor Suite, затем нажмите "*Настроить мой Trezor*".



![Image](assets/fr/07.webp)



Выберите "*Прошивка Bitcoin-only*", затем нажмите "*Установить Bitcoin-only*".



![Image](assets/fr/08.webp)



После этого Trezor Suite установит прошивку на ваш Safe 3. Пожалуйста, подождите во время установки.



![Image](assets/fr/09.webp)



Нажмите на кнопку "*Продолжить*".



![Image](assets/fr/10.webp)



Затем перейдите к проверке подлинности, чтобы убедиться, что ваш Hardware Wallet не является поддельным или скомпрометированным.



![Image](assets/fr/11.webp)



На экране Safe 3 нажмите правую кнопку для подтверждения.



![Image](assets/fr/12.webp)



Если ваш Trezor подлинный, в Trezor Suite появится подтверждающее сообщение.



![Image](assets/fr/13.webp)



После этого вы можете пропустить окна с основными инструкциями по эксплуатации.



![Image](assets/fr/14.webp)



## Создание портфеля Bitcoin



В Trezor Suite нажмите на кнопку "*Создать новый Wallet*".



![Image](assets/fr/15.webp)



Для стандартного портфеля вы можете выбрать тип резервного копирования по умолчанию. В этом случае создается классический портфель с одной подписью и фразой Mnemonic из 12 слов. Нажмите на кнопку "*Создать Wallet*".



Если вы хотите узнать больше о других возможностях резервного копирования, доступных в Trezor, включая *Multi-share Backup*, я рекомендую вам также ознакомиться с этим руководством:



https://planb.network/tutorials/wallet/backup/trezor-shamir-backup-7f98b593-face-48fb-a643-0e811b87c94e

![Image](assets/fr/16.webp)



Примите условия использования Hardware Wallet.



![Image](assets/fr/17.webp)



Нажмите правую кнопку еще раз, чтобы создать новое портфолио.



![Image](assets/fr/18.webp)



В Trezor Suite нажмите "*Продолжить резервное копирование*".



![Image](assets/fr/19.webp)



Программное обеспечение содержит инструкции по управлению фразой Mnemonic.



Этот Mnemonic дает вам полный, неограниченный доступ ко всем вашим биткоинам. Любой человек, владеющий этой фразой, может украсть ваши средства, даже не имея физического доступа к вашему Trezor Safe 3.



Фраза из 12 слов восстанавливает доступ к вашим биткоинам в случае потери, кражи или поломки Hardware Wallet. Поэтому очень важно бережно сохранить ее и хранить в безопасном месте.



Вы можете написать его на картоне, входящем в комплект, или для большей надежности я рекомендую выгравировать его на основании из нержавеющей стали, чтобы защитить его от пожара, наводнения или обрушения.



Подтвердите инструкции, затем нажмите на кнопку "*Создать резервную копию Wallet*".



![Image](assets/fr/20.webp)



Safe 3 создаст вашу фразу Mnemonic с помощью генератора случайных чисел. Убедитесь, что за вами никто не наблюдает во время этой операции. Запишите слова, появившиеся на экране, на выбранный вами физический носитель. В зависимости от вашей стратегии безопасности вы можете сделать несколько полных физических копий фразы (но прежде всего не делите ее на части). Важно, чтобы слова были пронумерованы и располагались в последовательном порядке.



***Очевидно, что вы никогда не должны делиться этими словами в Интернете, как это делаю я в данном руководстве. Этот пример Wallet будет использоваться только на Testnet и будет удален в конце учебника



Для получения более подробной информации о том, как правильно сохранять и управлять фразами Mnemonic, я настоятельно рекомендую ознакомиться с другим руководством, особенно если вы новичок:



https://planb.network/tutorials/wallet/backup/backup-mnemonic-22c0ddfa-fb9f-4e3a-96f9-46e2a7954270

![Image](assets/fr/21.webp)



Чтобы перейти к следующим словам, щелкните правой кнопкой мыши. Вы можете вернуться назад, нажав на левую кнопку. Когда вы запишете все слова, удерживайте правую кнопку, чтобы перейти к следующему шагу.



![Image](assets/fr/22.webp)



Выберите слова из фразы Mnemonic в соответствии с их порядком, чтобы убедиться, что вы записали их правильно. Используйте кнопки влево и вправо, чтобы перемещаться между предложениями, а затем выберите правильное слово, нажав на 2 кнопки одновременно.



![Image](assets/fr/23.webp)



После завершения процедуры проверки нажмите на кнопку справа.



![Image](assets/fr/24.webp)



## Установка PIN-кода



Далее следует этап ввода PIN-кода. PIN-код разблокирует ваш Trezor. Таким образом, он обеспечивает защиту от несанкционированного физического доступа. Этот PIN-код не участвует в создании криптографических ключей Wallet. Так что даже без доступа к PIN-коду владение фразой из 12 слов Mnemonic позволит вам восстановить доступ к биткоинам.



В Trezor Suite нажмите на кнопку "*Создать PIN-код*", затем на кнопку "*Установить PIN-код*".



![Image](assets/fr/25.webp)



Подтвердите с помощью Safe 3.



![Image](assets/fr/26.webp)



Мы рекомендуем выбирать PIN-код как можно более случайным образом. Обязательно сохраните этот код в отдельном месте от места хранения вашего Trezor (например, в менеджере паролей). Вы можете задать PIN-код из 8-50 цифр. Я рекомендую выбрать как можно более длинный PIN-код, чтобы повысить безопасность.



Выберите каждую цифру с помощью кнопок влево и вправо. Чтобы подтвердить свой выбор и перейти к следующей цифре, нажмите обе кнопки одновременно.



![Image](assets/fr/27.webp)



После этого нажмите на галочку "*ENTER*" в начале цифр, а затем подтвердите PIN-код второй раз.



![Image](assets/fr/28.webp)



Ваш PIN-код был зарегистрирован.



![Image](assets/fr/29.webp)



В Trezor Suite нажмите на кнопку "*Завершить настройку*".



![Image](assets/fr/30.webp)



Настройка вашего Safe 3 завершена. При желании вы можете изменить имя и домашнюю страницу вашего Hardware Wallet.



![Image](assets/fr/31.webp)



Программа Trezor Suite нам больше не понадобится, разве что для регулярного обновления прошивки Hardware Wallet или если вы захотите провести тест восстановления. Для управления портфелем мы теперь будем использовать Sparrow, поскольку это программное обеспечение идеально подходит только для Bitcoin.



## Настройка портфолио на Sparrow Wallet



Начните с загрузки и установки Sparrow Wallet [с официального сайта](https://sparrowwallet.com/) на свой компьютер, если вы еще этого не сделали.



Открыв Sparrow Wallet, убедитесь, что программа подключена к узлу Bitcoin, на что указывает галочка в правом нижнем углу Interface. Если у вас возникли проблемы с подключением Sparrow, я рекомендую вам прочитать начало этого руководства:



https://planb.network/tutorials/wallet/desktop/sparrow-c674e2ac-d46f-4c82-92a7-7d1b0e262f5d

Нажмите на вкладку "*Файл*", затем на "*Новый Wallet*".



![Image](assets/fr/32.webp)



Назовите свой портфель, затем нажмите "*Создать Wallet*".



![Image](assets/fr/33.webp)



В выпадающем меню "*Тип скрипта*" выберите тип скрипта, который будет использоваться для защиты ваших биткоинов. Я рекомендую "*Taproot*" или, если не получится, "*Native SegWit*".



![Image](assets/fr/34.webp)



Нажмите на кнопку "*Подключенный Hardware Wallet*". Разумеется, ваш Safe 3 должен быть подключен к компьютеру и разблокирован.



![Image](assets/fr/35.webp)



Нажмите на кнопку "*Сканировать*". Должно появиться сообщение "Сейф 3". Нажмите на кнопку "*Импортировать хранилище ключей*".



![Image](assets/fr/36.webp)



Теперь вы можете увидеть детали вашего Wallet, включая расширенный открытый ключ вашей первой учетной записи. Нажмите на кнопку "*Применить*", чтобы завершить создание Wallet.



![Image](assets/fr/37.webp)



Выберите надежный пароль для защиты доступа к Sparrow Wallet. Этот пароль обеспечит безопасный доступ к данным Sparrow Wallet, защищая открытые ключи, адреса, этикетки и историю транзакций от несанкционированного доступа.



Советую сохранить этот пароль в менеджере паролей, чтобы не забыть его.



![Image](assets/fr/38.webp)



И теперь ваш портфель импортирован в Sparrow Wallet!



![Image](assets/fr/39.webp)



Прежде чем вы получите свои первые биткоины в Wallet, **я настоятельно рекомендую вам провести тест на восстановление пустой системы**. Запишите некоторую справочную информацию, например, свой xpub, затем перезагрузите Trezor Safe 3, пока Wallet еще пуст. Затем попробуйте восстановить Wallet на Trezor, используя свои бумажные резервные копии. Проверьте, совпадает ли xpub, созданный после восстановления, с тем, который вы записали изначально. Если совпадает, то вы можете быть уверены, что ваши бумажные резервные копии надежны.



Чтобы узнать больше о том, как выполнить тест восстановления, я предлагаю вам ознакомиться с другим руководством:



https://planb.network/tutorials/wallet/backup/recovery-test-5a75db51-a6a1-4338-a02a-164a8d91b895

## Как я могу получать биткоины с помощью Trezor Safe 3?



В Sparrow перейдите на вкладку "*Получить*".



![Image](assets/fr/40.webp)



Прежде чем использовать Address, предложенный Sparrow Wallet, проверьте его на экране вашего Trezor. Это позволит вам убедиться, что Address, отображаемый на Sparrow, не является мошенническим, и что Hardware Wallet действительно содержит приватный ключ, необходимый для последующей траты биткоинов, обеспеченных этим Address. Это поможет вам избежать нескольких типов атак.



Чтобы выполнить эту проверку, нажмите на кнопку "*Отобразить Address*".



![Image](assets/fr/41.webp)



Проверьте, совпадает ли Address, отображаемый на вашем Trezor, с Wallet на Sparrow. Также рекомендуется провести эту проверку непосредственно перед передачей Address отправителю, чтобы быть уверенным в его достоверности. Для подтверждения можно использовать кнопки.



![Image](assets/fr/42.webp)



Вы можете добавить "*Метка*", чтобы описать источник биткоинов, которые будут обеспечены этим Address. Это хорошая практика, которая позволит вам лучше управлять своими UTXO.



![Image](assets/fr/43.webp)



Затем вы можете использовать этот Address для получения биткоинов.



![Image](assets/fr/44.webp)



## Как отправить биткоины с помощью Trezor Safe 3?



Теперь, когда вы получили свои первые саты на Wallet с защитой Safe 3, вы тоже можете их потратить! Подключите Trezor к компьютеру, разблокируйте его с помощью PIN-кода, запустите Sparrow Wallet и перейдите на вкладку "*Отправить*", чтобы создать новую транзакцию.



![Image](assets/fr/45.webp)



Если вы хотите *Контролировать монеты*, то есть выбрать, какие именно UTXO будут потрачены в ходе транзакции, перейдите на вкладку "*UTXOs*". Выберите UTXO, которые вы хотите потратить, затем нажмите "*Отправить выбранные*". Вы будете перенаправлены на тот же экран на вкладке "*Отправить*", но с уже выбранными UTXO для транзакции.



![Image](assets/fr/46.webp)



Введите адрес назначения Address. Можно также ввести несколько адресов, нажав на кнопку "*+ Добавить*".



![Image](assets/fr/47.webp)



Запишите "*ярлык*", чтобы помнить о назначении этих расходов.



![Image](assets/fr/48.webp)



Выберите сумму, которая будет отправлена на этот Address.



![Image](assets/fr/49.webp)



Отрегулируйте размер комиссии по вашей сделке в соответствии с текущим рынком. Например, вы можете использовать [Mempool.space](https://Mempool.space/), чтобы выбрать подходящую ставку комиссии.



Убедитесь, что все параметры транзакции верны, затем нажмите "*Создать транзакцию*".



![Image](assets/fr/50.webp)



Если все устраивает, нажмите на кнопку "*Окончательно оформить сделку для подписания*".



![Image](assets/fr/51.webp)



Нажмите на кнопку "*Подписать*".



![Image](assets/fr/52.webp)



Нажмите на кнопку "*Подписать*" рядом с вашим Trezor Safe 3.



![Image](assets/fr/53.webp)



Проверьте параметры транзакции на экране Hardware Wallet, включая принимающий Address получателя, отправленную сумму и сумму списания. Как только транзакция будет проверена на Trezor, нажмите одновременно обе кнопки, чтобы подписать ее.



![Image](assets/fr/54.webp)



Теперь ваша транзакция подписана. Проверьте в последний раз, все ли в порядке, затем нажмите "*Бродкаст транзакции*", чтобы транслировать ее в сеть Bitcoin.



![Image](assets/fr/55.webp)



Вы можете найти его во вкладке "*Транзакции*" в Sparrow Wallet.



![Image](assets/fr/56.webp)



Поздравляю, теперь вы в курсе основных принципов использования Trezor Safe 3 с Sparrow Wallet! Чтобы сделать еще один шаг вперед, я рекомендую это полное руководство по использованию Hardware Wallet Trezor с passphrase BIP39 для повышения вашей безопасности:



https://planb.network/tutorials/wallet/backup/trezor-passphrase-0474b5bf-496f-4f97-aefe-445368fdca42

Если вы нашли это руководство полезным, я буду благодарен, если вы оставите отзыв о Green ниже. Не стесняйтесь поделиться этой статьей в своих социальных сетях. Большое спасибо!